+++    
title = "सप्तमोऽध्यायः"      
topics = ["मङ्गलाचरणम्","स्नानम्"]    
+++    
सप्तमोऽध्यायः  
न्यस्त्वास्त्रमासने यायादनलालयमर्घ्यभृत्।  
पूर्ववद्‌द्वारयागं तु कृत्वा संप्रविशेत्ततः ।। 1 ।।  
तत्र पूर्वोक्तविधिना उपविश्य समाहितः।  
नाकुण्डहवनं यस्मात् सिद्धिकृन्मन्त्रयाजिनाम् ।। 2 ।।  
तस्मात् कुण्डं सदा कार्यं सौत्रं वा जङ्गमं स्थिरम्।  
भगवद्वह्निशक्तेर्वै ज्वालाद्या प्रकृतिः परा ।। 3 ।।  
अपरा प्रकृतिर्धिष्ण्या नानाकारा यथानलाः।  
अत एताग्निरूपा वै कुण्डा हवनकर्मणि ।। 4 ।।  
चतुरश्रादिभेदोत्थाः काम्यानां कर्मणां द्विज!।  
सद्रत्नमालाश्रीवत्समकुटाङ्गदलक्षणाः ।। 5 ।।  
शङ्खचक्रगदापद्मशार्ङ्गनानाशरोपमाः।  
परश्वथं तथा सीरसदृशाः सर्वसिद्धिदाः ।। 6 ।।  
वज्राद्यस्त्रचयाकारा भृङ्गारकरकोपमाः।  
सर्वे सपीठा विहिताश्चतुस्त्रिद्व्येकमेखलाः ।। 7 ।।  
चक्रपद्मगदाशङ्खसमस्तव्यस्तलाञ्छिताः।  
ततोष्ठयोनिनिर्वाहैः स्वैरङ्गै रुचिरैर्युताः ।। 8 ।।  
आद्वादशाङ्गुलात् कुण्डाः करान्ता ये त्रयोदश।  
सर्वाकृतिधराश्चैव जङ्गमा मेखलोज्झिताः ।। 9 ।।  
अनुकल्पे तु विहिता भक्तानां मन्त्रतर्पणे।  
एक(स्य)द्विहस्तपर्यन्ता यथालक्षणलक्षिताः ।। 10 ।।  
भूमावुल्लिख्य संपूर्य धान्यैर्बीजैर्मृदा तु वा।  
सामग्रीविरहाच्चापि शश्वत्कर्मसमाप्तये ।। 11 ।।  
अनुकल्पानुकल्पे तु नित्यमेवाविरोधकृत्।  
प्राजापत्ये दैशिकीये शैष्येऽर्धकरसम्मिते ।। 12 ।।  
क्षेत्रे क्रमान्नयेद्वृद्धिं तावदेकैकमङ्गुलम्।  
यावदष्टकरं क्षेत्रं धिष्ण्यार्थमुपजायते ।। 13 ।।  
एवं स्यान्मानभेदेन एकाशीत्यधिकं शतम्।  
एवं कृते शुभे कुण्डे अग्निकार्यं समाचरेत् ।। 14 ।।  
चुल्ल्यां वा मल्लके वापि होमं कुर्याद्यथाविधि।  
शतार्धसंख्या होमे च कुण्डं स्याद्द्वादशाङ्गुलम् ।। 15 ।।  
होमे साष्टशते चैव मुष्ट्यरत्निसमं भवेत्।  
होमे सार्धशते चैव सारत्निः सकनिष्ठिका ।। 16 ।।  
हस्तं सहस्रहोमे तु अयुताख्ये द्विहस्तकम्।  
लक्षहोमे चतुर्हस्तं कोटिहोमेऽष्टहस्तकम् ।। 17 ।।  
एवं सुलक्षणं कुण्‍डं विभवानुगुणं शुभम्।  
सुधाद्यैर्वर्णकैः शुद्धैर्भूषयित्वोपलिप्य च ।। 18 ।।  
सुगन्धैश्चन्दनाद्यैश्च पञ्चगव्यपुरस्सरैः।  
कुण्डस्यारम्भकाले तु संस्कारा न कृता यदि ।। 19 ।।  
निष्पन्नस्य च ते सर्वे विधेयाश्च क्रमेण तु।  
ताडयेदस्त्रमन्त्रेण पुष्पैर्दक्षिणपाणिना ।। 20 ।।  
खननं तीक्ष्णशस्त्रेण देशिकश्चास्त्रविद्यया।  
गृहीत्वा चैकदेशात्तु कुण्डमध्यात्तु मृत्कणम् ।। 21 ।।  
अङ्गुष्ठानामिकाम्यां तु हृदयेन समुद्धरेत्।  
अस्त्रेणैव समीकृत्य न स्यान्निम्नोन्नतं यथा ।। 22 ।।  
सेचयेत् कवचेनैव कुट्टयेत्तदनन्तरम्।  
लेपयेद्गन्धतोयेन अस्त्रेण परिशोधयेत् ।। 23 ।।  
अस्त्रजप्तैः कुशाकाण्डैस्तीक्ष्णलाङ्गलवर्जितैः।  
अस्त्राभिमन्त्रितेनैव दर्भकाण्डद्वयेन तु ।। 24 ।।  
तन्मध्ये च कुशाग्रेण प्राग्भागमवलम्ब्य च।  
आरभ्य दक्षिणाशाया लिखेद्रेखामुदग्गताम् ।। 25 ।।  
विलिख्यार्गलरेखां प्राक् काष्ठा वैषुवती च सा।  
तस्यामुपरि संलिख्य रेखाणां त्रितयं स्फुटम्।। 26 ।।  
प्रागग्रं दक्षिणाशादि ह्युदीच्यन्तं च सान्तरम्।  
उत्तराशावधिर्यावद्दद्याद्रेखात्रयं तु वा।। 27 ।।  
प्रत्यग्भागात् समारभ्य नयेत् पूर्वमुखं तु तत्।  
तन्मध्ये त्रितयं चाऽन्य(वाथ)द्रेखाणामुत्तरामुखम् ।। 28 ।।  
प्रत्यग्भागात् समारभ्य मद्यैका पिङ्गलाभिधा।  
दक्षिणोत्तरयोर्द्वे तु सुषुम्नोडाधिदैवते ।। 29 ।।  
नीत्वा शुद्धिमथास्त्रेण, क्षालयेच्छिरसाम्बुना।  
संशोष्य कवचेनैव नेत्रेणाथावलोक्य च ।। 30 ।।  
विलिप्योद्धृष्य चास्त्रेण प्रपूज्य हृदयेन तु।  
दर्भकाण्डद्वयेनाथ मद्ये मद्येऽन्तरीकृते ।। 31 ।।  
वर्मणा क्षालनाद्येन चतुप्पथधिया पुनः।  
नीत्वा व्यक्तिं यथावच्च हृन्मन्त्रेण महामते! ।। 32 ।।  
मृदुदर्भसमूहं च नीरसं चाश्मकुट्टितम्।  
शुष्कगोमयचूर्णेन युक्तं गन्धाश्मना सह ।। 33 ।।  
कुण्डे द्रोणांशमात्रं तु समारोप्य प्रसार्य च।  
अच्छिन्नाग्रैस्ततो दर्भैरस्त्रमन्त्राभिमन्त्रितैः ।। 34 ।।  
कुण्डभित्तिगणं सर्वं प्रोत्थितैः परिभूषयेत्।  
वर्मणा चाक्षवाटं तु संकल्प्य तदनन्तरम् ।। 35 ।।  
समब्यर्च्यार्घ्यपुष्पाद्यैः मध्यतः प्रणवेन तु।  
तेनैव विधिना नाभिं पूजयेच्चन्द्रसन्निभाम् ।। 36 ।।  
ततः पवित्रकं दार्भं शिखामन्त्राभिमन्त्रितम्।  
प्राक् समालभनोपेतं चतुष्पथपदे न्यसेत् ।। 37 ।।  
हृन्मन्त्रेण च विन्यस्य तत्रोपर्यथ पूजयेत्।  
आधारशक्तिपूर्वं तु आसनं वैष्णवं च यत् ।। 38 ।।  
अथवा पूजयेच्छक्तिं केवलाधारसंज्ञिताम्।  
तत्र नारायणाख्यां वै शक्तिं विद्योतलक्षणाम् ।। 39 ।।  
लक्ष्म्याकृतिपदं प्राप्ताममृतामृतरूपिणीम्।  
सर्वातिशायिरूपां च सर्वशक्तिसमन्विताम् ।। 40 ।।  
सौकुमार्येण रूपेण सर्ववस्त्वन्तरस्थिताम्।  
शाश्वतीं सृष्टिमार्गेण अवतार्य हृदम्बुजे ।। 41 ।।  
पुनर्ध्यानक्रमेणैव हृन्मन्त्रेण हृदम्बुजात्।  
स्वनामपदयुक्तेन सनमःप्रणवादिना ।। 42 ।।  
रेचकेन विनिक्षिप्य कुण्डे हृत्पझमध्यतः।  
संपूज्य गन्धपुष्पाद्यैः पझमुद्रां प्रदर्श्य च ।। 43 ।।  
ताम्रपात्रेऽथवान्यस्मिन् समादाय हुताशनम्।  
आरण्यं लौकिकं वाऽथ मणिजं दर्पणोद्भवम् ।। 44 ।।  
निधाय कुण्डस्यैशान्यां संस्कारार्थं च साम्प्रतम्।  
सन्ताड्च चास्त्रमन्त्रेण प्रोक्षयेच्छिखया च तम् ।। 45 ।।  
हृदाभ्यर्च्यामृतध्यानं दत्त्वाच्छाद्याथ वर्मणा।  
मूलं स्मृत्वा समानीय पूरकेण हृदन्तरे ।। 46 ।।  
मन्त्रानिलकराकृष्टं कृत्वा तस्माद्विनिर्गतम्।  
व्यस्तो गुणगणात् षष्ठस्तेजोनाम गुणो हि यः ।। 47 ।।  
परस्य ब्रह्नणः सोऽयं सामान्यं सर्वतेजसाम्।  
विरेच्य विन्यसेत्तस्मिन् वन्हिपात्रे पुरार्चिते ।। 48 ।।  
ततोऽग्निपात्रमादाय निर्धूममतिदीप्तिमत्।  
दक्षिणेन करेणैव पाणिभ्यामथवा द्विज! ।। 49 ।।  
भ्रामयित्वा चतुर्धा वै ततः कुण्डान्तरे क्षिपेत्।  
ध्यायेदेकत्वमापन्नं ततो मन्त्रार्चिषा सह ।। 50 ।।  
याज्ञीयैरिन्धनैः शुष्कैः प्रज्वाल्यास्त्राभिमन्त्रितैः।  
हृदा दक्षिणहस्तेन कुर्यात् परिसमूहनम् ।। 51 ।।  
प्रदक्षिणक्रमेणैव ह्यार्द्रपाणितलेन तु।  
तिर्यक् चाधोमुखस्थेन नखपृष्ठमदर्शयन् ।। 52 ।।  
अस्त्राभिमन्त्रितेनैव प्रोक्षयेदर्घ्यवारिणा।  
ततस्त्वभग्नमूलाग्रैः समैर्दद्यात् कुशैंस्तरम् ।। 53 ।।  
दिशि दिश्युत्तराशान्तं, याम्याशादौ तु सान्तरम्।  
चतुर्गुणैश्चतुर्धा वाप्यग्रच्छन्नैः परस्परम् ।। 54 ।।  
प्राक्‌प्रान्तैः पूर्वभागाच्च यावदुत्तरगोचरम्।  
चतुर्भिरस्त्रजप्तैर्वा चतुर्दिक्षु त्रिधा त्रिधा ।। 55 ।।  
चतुर्भिश्च चतुर्भिर्वा प्राक्‌प्रतीच्योरुदङ्‌मुखैः।  
दक्षिणोत्तरयोश्चैव तत्संख्यैः प्राङ्‌मुखैर्द्विज! ।। 56 ।।  
अवतार्य तदूर्ध्वे तु दक्षिणस्यां तथात्मनः।  
द्वन्द्वद्वयप्रयोगेण द्रव्यस्थापनमाचरेत् ।। 57 ।।  
परिधींश्चोध्मनिचयं मुक्तदर्भैस्तरण्डिकाम्।  
स्रुक्‌स्रुवौ च चतुष्कं यदेकत्र विनिवेश्य च ।। 58 ।।  
स्रक्धूपमधुपर्कं च बीजान्येकत्र वै ततः।  
कौशेयं धूतकेशं च विष्टरं च घृतं चरुम् ।। 59 ।।  
आज्यस्थालीचतुष्कं च निधाय तदनन्तरम्।  
प्रणीतं पात्रयुगलं करकं चार्घ्यभाजनम् ।। 60 ।।  
चतुष्कमेतदपरं अग्रतो विनिवेश्य च।  
प्रादेशमात्राः समिधः प्रभूतं शुष्कमिन्धनम् ।। 61 ।।  
पक्ष्मकं स्वेदहृद्वस्त्रं वामभागे निधाय च।  
अर्घ्योदकेन सास्त्रेण कृत्स्नं पावनतां नयेत् ।। 62 ।।  
सुसमं कुण्डबाह्ये तु प्राग्भागे मेखलाश्रितम्।  
पवित्रकाष्टकं कृत्वा तेषु चाष्टविधान् न्यसेत् ।। 63 ।।  
क्ष्मादिकां प्रकृतिं देवीमहङ्कारावसानिकाम्।  
प्रभवाप्ययभेदेन विभुना चतुरात्मना ।। 64 ।।  
अधिष्ठितां महाबुद्धे! तामभ्यर्च्य महात्मना।  
स्वनामपदयुक्तेन नतिना प्रणवेन च ।। 65 ।।  
ऊर्ध्वाधोमेखलानां तु चतुर्णां दिक्‌चतुष्टये।  
कौशेयविष्टरस्थांश्च वासुदेवादिकान् यजेत् ।। 66 ।।  
विदिक्ष्वप्यययोगेन ऊर्ध्वान्तमधरात्तु वै।  
तद्वदेवार्घ्यपुष्पाद्यैः पूजनीयाः क्रमेण तु ।। 67 ।।  
ततस्तन्मूलदेशस्था ब्रह्नवृक्षादिकोत्थिताः।  
सपर्णाः सत्वचः स्पष्टा अधोनेमेस्तु चाधिकाः ।। 68 ।।  
प्राक्‌प्रत्यगुत्तराग्रौ च प्रागग्रौ दक्षिणोत्तरौ।  
चतस्रो वै परिधयः शिखामन्त्रेण पूजयेत् ।। 69 ।।  
विष्टराणि ततो दद्यात्तेषु पृष्ठे हृदा मुने!।  
तत्पृष्ठे पूजयेन्नित्यं लोकपालान् स्वदिक्‌स्थितान् ।। 70 ।।  
दर्भान् प्रसव्यमावेष्ट्य मूलात् प्रादेशसंमितान्।  
परतो द्व्यङ्गुलं पाशं कृत्वावेष्ट्य त्रिरग्रतः ।। 71 ।।  
पाशे निवेश्य द्वि त्रि(?) गुणं गुणेष्वायम्य मूलतः।  
समीकृत्यातिरिक्ताग्राण्यनखं विनिकृन्तयेत् ।। 72 ।।  
कृत्वा वेदोपयामं तं वामाङ्‌गुष्ठान्तरार्पयेत्।  
स्रुक्‌स्रुवाभ्यां च संस्कारमुपयामाग्रगैः कुशैः ।। 73 ।।  
स्रुचं द्वादशधा शोध्य सास्त्रेणोष्णेन वारिणा।  
तथैव द्विजशार्दूल! स्रुवं शोध्य द्विधैव तु ।। 74 ।।  
तथैव स्रुक्‌स्रुवौ ह्येव शिखामन्त्रेण वै ततः।  
प्रताप्यास्त्रेण सन्ताड्य सार्घ्यपुष्पासनान्वितैः ।। 75 ।।  
तदा प्रमेयं तु स्रुचो ज्ञातव्यं कर्मसिद्धये।  
शतपत्रात्मनानन्तो मुष्टिस्थोऽनन्तवक्त्रधृक् ।। 76 ।।  
अन्तर्बीजात्मभावेन स्थित्वा चोर्ध्वमुखं पनः।  
सप्तस्कन्धं यदध्यात्मभूतप्राणमरुन्महत् ।। 77 ।।  
प्रेरितं ब्रह्नरन्ध्रेण तत्तदिच्छावशात् पुनः।  
सप्तपातालनागं च अगमत् क्ष्माम्बुजात्मना ।। 78 ।।  
यदाश्रित्य स्ववाहे तु अमृतात्मा जलस्थितः।  
सचक्ररचनाजाले स्थितस्तेजस्त्रिमूर्तिधृक् ।। 79 ।।  
शङ्खविग्रहधृग्वायुराज्यकोशं च खं ततः।  
निर्बींजमजमक्षोभ्यमाद्यं स्यादधिदैवतम् ।। 80 ।।  
अपरस्मिन् स्रुवे ज्ञेयं यथा ज्ञायेत तच्छृणु।  
साक्षादमृतमूर्तिर्वै वरुणः कलशात्मना ।। 81 ।।  
नालात्मना तदस्त्रं च संस्थितं विघ्नधीतिकृत्।  
जगदाप्यायकृच्चन्द्रः पझत्वेनाग्रदेशतः ।। 82 ।।  
आनन्दारव्यं हि सामर्थ्यं ज्ञेयं तत् पारमेश्वरम्।  
सत्यभूतममेयं च प्रमेयमिदमाच्युतम् ।। 83 ।।  
संस्कारकाले त्वारोप्य नित्यं सन्मन्त्रतर्पणे।  
स्वसंज्ञा प्रणवोपेता नमस्कारपदान्विता ।। 84 ।।  
सर्वेषामर्चने विप्र! आराध्य हृदयेन वा।  
पूजयित्वार्घ्यगन्धाद्यैर्न्यस्तमन्त्रगणं ततः ।। 85 ।।  
अम्बुपूतेऽथ पात्रे द्वे हेमादिद्रव्यनिर्मिते।  
पूरयित्वाम्भसा ताभ्यां विष्टरद्वितयं न्यसेत् ।। 86 ।।  
एकस्मिन् मूलमन्त्रं तु सासनं संप्रपूज्य च।  
तदस्त्रमपरस्मिन् वै तेन प्रागादितस्तरम् ।। 87 ।।  
प्रदक्षिणक्रमेणैव स्रुचा सिच्य निधाय च।  
पूरयित्वाऽम्भसा भूयो द्वितीयेन सहोत्तरे ।। 88 ।।  
विनिधाय च दिग्भागे अर्चयित्वा प्रणम्य च।  
आज्यौघं च तदस्त्रेण प्रोक्षयेत्ताडयेद्‌द्विज! ।। 89 ।।  
भाण्डस्थस्य यदाज्यस्य दर्भैः प्रज्वलितैः पुरा।  
स्पर्शनं विद्धि संस्कारमधिश्रयणसंज्ञकम् ।। 90 ।।  
उपाधिश्रयणं नाम यत्तद्‌द्रावणमुच्यते।  
परिवर्तनमन्यस्मिन् भाण्‍डे दोषापनुत्तये ।। 91 ।।  
प्रसादीकरणं ह्येतदुच्चस्थेन करेण तु।  
पुनरादाय कृत्वाग्रे आधारोपरि यत्नतः ।। 92 ।।  
परावर्त्य स्रुवेणादौ चतुस्त्रिद्व्येकसंख्यया।  
दर्भकाण्डचतुष्कं तु द्वादशाङ्‌गुलसंमितम् ।। 93 ।।  
तिर्यगुत्तानपाणिभ्यामवष्टभ्य च सान्तरम्।  
अनामाङ्‌गुष्ठयुग्मेन यथा मध्यं नतं भवेत् ।। 94 ।।  
तैराज्यं चतुरो वारानानयेच्चतुरो नयेत्।  
अन्तरान्तरयोगेन ह्यात्मनोऽग्नेस्तु संमुखम् ।। 95 ।।  
प्रणवेनोक्तसंख्येन कुण्डमध्ये विनिक्षिपेत्।  
यद्वा हृदा द्विदर्भेण निनयेदानयेत् त्रिधा ।। 96 ।।  
संप्लवोत्प्लवने कृत्वा ततो दार्भं पवित्रकम्।  
विनिक्षिपेच्च तन्मध्ये पवित्रीकरणं च तत् ।। 97 ।।  
नीराजीकृत्य नेत्रेण कुशाग्रैरर्चिषान्वितैः।  
हृदा संयोजनं कुर्यादुपयामस्य तत्र च ।। 98 ।।  
तेजसा हृदयस्थेन दृग्गतेनावलोकनम्।  
निरीक्षणमिदं विप्र! नेत्रेण हृदयेन वा ।। 99 ।।  
निरीक्ष्यैवं तु तत्पश्चात् कवचोदरगं स्मरेत्।  
अवगुण्ठनमेतद्धि स्थितं तत्रोपरि स्मरेत् ।। 100 ।।  
चन्द्रमण्डलमध्यस्थं धेनुमुद्रासमन्वितम्।  
मन्त्रं वै सौरभीयं च स्फुरदिन्दुशतप्रभम् ।। 101 ।।  
तदन्तरस्थं मन्त्रेशं हिमाचलनिभं स्मरेत्।  
तत्स्रुतैरमृतौघैश्च शशिजैर्धेनुजैरपि ।। 102 ।।  
कवचेनामृतीकृत्य निदध्यादुत्तरे घृतम्।  
अमृतीकरणं नाम इदं ते संप्रकाशितम् ।। 103 ।।  
सामान्याज्यस्य संस्कारान् कृत्वा पञ्चदश द्विज!।  
अथाज्यप्रोक्षणं कुर्याद्योग्यं तदखिलं तु वै ।। 104 ।।  
समित्कुसुमपूर्वं तु विष्टरेण स्रुवेण वा।  
हृदाज्यसिक्तैः कुसुमैः सर्पिषा वा धिया द्विज! ।। 105 ।।  
गर्भाधानादिसंस्कारान् कुर्याद्दारावसानकान्।  
श्रीकुक्षिकुहरे यद्वै बहिष्ठस्य प्रवेशनम् ।। 106 ।।  
गर्भाधानं तु तद्विद्धि संस्कारं प्रथमं मुने!।  
प्राणयोगाच्च या शक्तिर्वाह्नी श्रीजठरे स्थिता ।। 107 ।।  
जडरूपाक्षया सूक्ष्मा तस्याश्चित्प्रसरो हि यः।  
भगवच्छक्तिचैतन्यसामर्थ्याच्च शनैः शनैः ।। 108 ।।  
स्मृत्वैवं जुहुयादाज्यं हृन्मन्त्रेणोदितेन च।  
भवेत् पुंसवनं चाग्नोश्चिच्छक्तिनयनात्तु वै ।। 109 ।।  
सीमन्ताख्यं तु संस्कारमग्नेः कुर्यादनन्तरम्।  
अव्यक्ताश्च तदन्तस्थाः शिरः पाण्यादयोऽखिलाः ।। 110 ।।  
स्वां स्वां वै कर्मसीमानं प्रबुद्धाः संश्रयन्ति ये।  
विभागकल्पनं तेषां सीमन्तं तदुदाहृतम् ।। 111 ।।  
अग्नेर्वै जातकर्मार्थं पूर्ववद्धोमयेत् सकृत्।  
निस्सृतस्य च वै गर्भात् स्नातस्य प्राशनं द्विज! ।। 112 ।।  
हिरण्यमधुसर्पिर्ब्यां जातकर्म भवेत्तु तत्।  
होमयेन्नामकर्मार्थं घृतपूर्णस्वुवेण च ।। 113 ।।  
जातस्याग्नेः प्रयत्नेन वासुदेवादिना द्विज!।  
अङ्कयेत् सुप्रसिद्धेन नामकर्म भवेदिदम् ।। 114 ।।  
अन्नप्राशनकर्मार्थं पूर्ववद्धोममाचरेत्।  
एवं संस्कारशुद्धस्य वैष्णवाग्नेः प्रयत्नतः ।। 115 ।।  
मन्त्रान्नदानपूर्वं यत्तदन्नप्राशन भवेत्।  
शिखाबन्धं यदग्नेस्तु तच्चौलमिति चोच्यते ।। 116 ।।  
यदग्नेर्होमयोग्यत्वं तच्चोपनयनं स्मृतम्।  
वेदव्रतं च गोदानं समावर्तविवाहकौ ।। 117 ।।  
कृत्वानलस्य जिह्वानां भावयेत् सप्तकं पुनः।  
नवखण्डे समिद्धाग्नौ कुण्डेऽग्नावर्चिषोद्धते ।। 118 ।।  
ईशप्रागनलाख्यानां पदानां भावयेत् त्रयम्।  
यातुधाने तु वारुण्ये वायन्ये तु पदत्रये ।। 119 ।।  
जिह्वात्रयं तु बोद्धव्यं मध्यतो दक्षिणोत्तरे।  
एका चैव परिज्ञेया ताः कमेण निबोध तु ।। 120 ।।  
हव्या कव्या च धूम्रा वै तिस्रः प्राच्यां दिशि स्थताः।  
काली मनोजवा चेति कराली चेति पश्चिमे ।। 121 ।।  
एकां वै लेलिहाख्यां च विद्धि शेषपदत्रये।  
रक्तं श्वेतं तथा नीलं कृष्णं पीतं तथारुणम् ।। 122 ।  
सौदामिनीनिभं ध्यायेज्जिह्वानां सप्तकं क्रमात्।  
स्वस्वबीजैः, स्वसंज्ञैर्वा, सबीजैर्वा स्वनामभिः ।। 123 ।।  
एतैर्मन्त्रैर्द्विजश्रेष्ठ! भावयेच्च यथाक्रमम्।  
प्रभादीप्तिः प्रकाशा च मरीचिस्तापनी तथा ।। 124 ।।  
कराला लेलिहा चैव कुण्डं व्याप्य व्यवस्थिताः।  
ईशपूर्वाग्निदिग्भागे प्रभाद्यं त्रितयं स्मृतम् ।। 125 ।।  
रक्षोवारुणवायव्ये मरीच्याद्यं त्रयं तु तत्।  
उदग्दिङ्भध्यतो याम्ये स्थितैका, लेलिहाभिधा ।। 126 ।।  
विभागमेवं ज्ञात्वा वै जिह्वानामग्निकर्मणि।  
आधेयोल्लिङ्किताकारं ध्यात्वा कुण्डगतानलम् ।। 127 ।।  
तज्जनित्रीं ततः कुण्डाज्ज्वालामार्गेण चोद्गताम्।  
परानन्दप्रकाशाभां नासिक्या द्वादशावधि ।। 128 ।।  
ततोऽवतारयोगेन प्रविष्टां भावयेद्धदि।  
हृन्मन्त्रेणआर्चयित्वाग्निं सार्घ्यपुष्पैश्च निर्मलैः ।। 129 ।।  
धूपैर्दीपेन दध्नाच तिलैरक्षतमिश्रितैः।  
अन्नैर्भक्ष्यफलोपेतैराज्येन क्रमशो द्विज! ।। 130 ।।  
संपूज्यैवं विधाने स्वमन्त्रेणाथवा ततः ।।  
तर्पयेत यथाशक्ति तिलाज्याद्यैरनुक्रमात् ।। 131 ।।  
आज्येन वा केवलेन सहस्रशतसंख्यया।  
दद्यात् पूर्णाहुतिं पश्चात् पूजितां कुसुमादिकैः ।। 132 ।।  
स्रुक्‌स्रुवेणोपयामेन ह्यूर्ध्वाधः संस्थितेन च।  
स्रुवा संपुटयोगेन वह्नेर्वदनमद्यगम् ।। 133 ।।  
प्रादक्षिण्येन चामध्याद्धारापातं समाचरेत्।  
नयेन्मद्यपदे निष्ठामाज्यधारां तथा पुनः ।। 134 ।।  
प्रदर्श्य हार्दयीं मुद्रामग्निमुद्रा तु वा द्विज!।  
नारायणात्मकं वह्नि प्राग्वदभ्यर्चयेत्ततः ।। 135 ।।  
पूर्ववच्च स्मरेद्वह्निं साकारं निष्कलप्रभम्।  
स्वयोगबलवीर्येण व्यापकं सर्वदिग्गतम् ।। 136 ।।  
कदम्बकुसुमाकारं स्वप्रभाभिर्विराजितम्।  
कुण्डमापूरयन् सर्वं सर्वाकृत्या तु सर्वतः ।। 137 ।।  
एवं हि विततो व्यापी निराकारः सुदीप्तिमान्।  
अथ ज्वालाजटाधारे वह्नौ वै कुण्डमध्यतः ।। 138 ।।  
अनुसन्धीयते बुद्ध्या विष्टरं तु यथोदितम्।  
तदर्चनमथो कुर्यात् पुष्पैर्धूपैः सचन्दनैः ।। 139 ।।  
मुद्राबन्धं ततः कुर्यात् पीठामरगणस्य च।  
ततोऽवतार्य तन्मद्ये हृदयात् परमेश्वरम् ।। 140 ।।  
नीरौदकात् स्वमन्त्रेण दद्यात् पुष्पाञ्जलिं विभोः।  
साङ्गं सलाञ्छनं ध्यायेत् सकलं परमेश्वरम् ।। 141 ।।  
सांमुख्यं सन्निधानं च सन्निरोधनमाचरेत्।  
अर्घ्यप्रदानपूर्वं तु सर्वं कुर्यात्तु पूर्ववत् ।। 142 ।।  
मूलबिम्बे यथा ध्यानमग्निमध्ये तथा भवेत्।  
यानगे यानगं ध्यायेदग्नौ स्थाने यथास्थितम् ।। 143 ।।  
आसीने त्वथ चासीनं शयाने च तथाविधम्।  
पझरागारुणरुचिं स्मर्तव्यमनलास्पदे ।। 144 ।।  
मूलादिसर्वमन्त्राणां तत्तन्मुद्रां प्रदर्श्य च।  
अर्ध्यगन्धादिना पस्चात् पूजयेत् सकलं प्रभुम् ।। 145 ।।  
लयभोगात्मना सम्यकू पूर्वोक्तविधिनाऽथवा।  
समिद्गणं तु पात्रस्थं कृत्वाभ्यर्च्य हृदा मुने! ।। 146 ।।  
शिरसावनतेनैव विनिवेद्य ततः प्रभोः।  
इध्मानामष्टकं चापि चतुष्कं द्वयमेव वा ।। 147 ।।  
आज्येन सर्वतः सिक्तं ब्रह्नक्षीरद्रुमोद्भवम्।  
समादाय द्विधा कृत्वा मूलेन द्विजसत्तम! ।। 148 ।।  
निधाय दक्षिणस्यां च मध्ये आग्नेयदिग्गतम्।  
विश्रान्तं नैर्ऋतपदे उत्तरस्यां तथापरम् ।। 149 ।।  
वाय्वीशपदसंरुद्धमाघाराज्यं ततः क्षिपेत्।  
इध्ममूलादथाग्रान्तमिध्मेध्मोपरि संस्थितम् ।। 150 ।।  
स्रुवमाज्येन संपूर्य सूर्यबीजेन चिन्तयेत्।  
सहस्रांशुं च तन्मध्ये दद्यात् कुण्डस्य दक्षिणे ।। 151 ।।  
अपरस्मिन् स्रुचि ध्यात्वा सोमाख्येनाक्षरेण तु।  
पूर्णं शशाङ्कबिम्बं च प्रदद्यात्तु तदुत्तरे ।। 152 ।।  
संख्यानुगुणमिध्मानां घृतं च जुहुयात्तु वै।  
सूर्यसोमात्मकं चाग्नेर्विद्धि तल्लोचनद्वयम् ।। 153 ।।  
एतयोरन्तरं यद्वै तदग्नैर्वदनं स्मृतम्।  
तत्रैव जुहुयात् पूर्वं समिधां सप्तकं क्रमात् ।। 154 ।।  
घृतसिक्तां चतुस्संख्यामेकैकां हि सुपुष्कलाम्।  
प्राक्कुह्कुमादिना लिप्तां काष्ठसंज्ञां तु होमयेत् ।। 155 ।।  
स्रग्धूपमधुपर्कं च बीजान्नाज्यं यथाक्रमम्।  
तत्रान्नसमिदाधाने विशेषोऽयं विधीयते ।। 156 ।।  
साधितं संस्कृतेऽग्नौ प्राक्‌ तन्निधायाग्रतश्चरुम्।  
समुद्धाट्यावलोक्यादौ संप्रोक्ष्यार्घ्याम्बुना ततः ।। 157 ।।  
दर्भकाण्डचतुष्केन सानग्निना तदनु स्पृशेत्।  
तन्मध्ये स्रुक्‌चतुष्कं तु मन्त्रेणाज्यस्य निक्षिपेत् ।। 158 ।।  
अथादाय स्रुचं तत्र तद्वद्दद्याच्चतुष्टयम्।  
चतुरङ्‌गुलमानेन अन्नग्रासमथाहरेत् ।। 159 ।।  
तन्निधाय स्रुवा गर्भे तद्‌र्ध्वे पूर्ववद्‌धृतम्।  
दद्यादग्नौ चतुष्कं तु क्षिपेदन्नाहुतिं ततः ।। 160 ।।  
भूयोऽग्नौ स्रुक्‌चतुष्कं तु ह्याज्यस्यापाद्य यत्नतः।  
ततोऽन्यमाज्यसंसिक्तं प्राग्वत् कृत्वाहुतं पुनः ।। 161 ।।  
दद्यात् पूर्वप्रयोगेण त्वेवमेव चतुष्टयम्।  
हुत्वाप्यन्नाहुतीनां तु ह्याज्याख्यां जुहुयात्ततः ।। 162 ।।  
यादृङ्‌निवेद्यते बिम्बे होतव्यश्चापि तादृशः।  
स्रुवमध्येन स्रुग्गर्भे एकैकं वा घृतस्य तु ।। 163 ।।  
प्रत्येकमन्नसमिधः क्षिपेदाद्यन्तयोस्तथा।  
तिलैर्घृतसमायुक्तरैरष्टोत्तरसहस्रकम् ।। 164 ।।  
शतं शतार्धं पादं वा यथाशक्ति समाचरेत्।  
आज्याक्तैरक्षतैस्तद्वत्तिलैश्च जुहुयात्ततः ।। 165 ।।  
अर्धमर्धांशसंयुक्तमधिकं चाग्रवर्तिनाम्।  
जपकाले तथा होमे कर्तव्यं सिद्धिमिच्छता ।। 166 ।।  
स्विष्टकृद्धवनं कुर्यादन्नग्रासेन वै सकृत्।  
काम्यैरवश्यफलदैर्देशकालसमुद्भवैः ।। 167 ।।  
तिलैर्घुतेन पयसा दध्ना वा पायसेन तु।  
सिद्धान्नैः साधितैर्भक्ष्यैर्बीजैर्लाजैश्च तण्डुलैः ।। 168 ।।  
मूलैः फलैः पल्लवैश्च सुप्रशस्तैश्च कोमलैः।  
सुगन्धैः स्थलपझाद्यैः पुष्पैर्द्विज! सितादिकैः ।। 169 ।।  
गुग्गुलेनाज्यमिश्रेण सज्जश्रीवेष्टकेन वा।  
धात्रीफलैश्च सरसैरुत्पलैश्च शुभैस्तथा ।। 170 ।।  
सुसितैः सितरक्तैश्च पझैर्बिल्वैः सुशोभनैः।  
दूर्वाकाण्डैरभग्नार्ग्रैदन्तिसद्दन्तनिर्मलैः ।। 171 ।।  
एधोभिर्ब्रह्नवृक्षोत्थैः क्षीरद्रममयेस्तथा।  
अमृताक्षीरसंयुक्ता औदुम्बर्यो मधुप्लुताः ।। 172 ।।  
अच्छिन्नाग्रा ह्यभग्नास्च कण्टकैः परिवर्जिताः।  
सर्वास्त्रिमधुयुक्ताश्च घृतयुक्तास्तु वा पुनः ।। 173 ।।  
योक्तव्यान्यग्निमध्ये तु समिद्भिः सह सर्वदा।  
सर्वाण्यन्नविशेषाणि चन्दनादीनि यान्यपि ।। 174 ।।  
सदन्तकाष्ठताम्बूलमुत्कटक्षारवर्जितम्।  
दाप्यानि लक्षहोमे तु आसनादीनि यानि च ।। 175 ।।  
मधुलवणपानाम्बुकटुतैलोज्झितानि च।  
आज्ययुक्तैस्तिलैः शान्तिः सिद्धयः सकलास्तथा ।। 176 ।।  
धृतेन पयसा दध्ना होमस्तृप्तिं प्रयच्छति।  
पायसेन तु सिद्धान्नैर्भक्ष्यैः पुष्टिः सदा भवेत् ।। 177 ।।  
बीजैर्धान्यैस्तण्डुलैश्च तर्पितो मन्त्रराड्‌द्विज!।  
प्रयच्छति सदा श्रेयः प्रसन्नः परमेश्वरः ।। 178 ।।  
पल्लवैः फलमूलैश्च होमस्तुष्टिं प्रयच्छति।  
जहाति चापमृत्युं च रोगांश्चोपशमं नयेत् ।। 179 ।।  
तर्पितः स्थलपझाद्यैः पुष्पैश्चान्यैः सितादिकैः।  
सौभाग्यमतुलं विप्र! अचिरात् संप्रयच्छति ।। 180 ।।  
गुग्गुल्वाज्यैर्द्विजारोग्यं शुभैर्धात्रीफलैस्तथा।  
शर्करैर्बिल्वफलकैः पञ्चगव्यसमुक्षितैः ।। 181 ।।  
आज्याक्तैः पझबीजैश्च लक्ष्मीं शीघ्रं प्रयच्छति।  
उत्पलैर्वश्यकामस्तु भोगकामश्च होमयेत् ।। 182 ।।  
दूर्वाङ्‌कुरैस्च होमेन आयुषो वृद्धिमाप्नुयात्।  
एधोभिश्च शुभैर्होमो माषैः शान्तिप्रदः प्रभुः ।। 183 ।।  
तिलानां शस्यते होमो हरिणाननमुद्रया।  
घृतस्य कार्षिको होमः क्षीरस्य च विशेषतः ।। 184 ।।  
शुक्तिमात्राहुतिर्दध्नः प्रसृतिः पायसस्य च।  
ग्रासार्धमानमन्नानां भक्ष्याणां स्वप्रमाणतः ।। 185 ।।  
तृतीयं मूलकन्दानां पुष्पाणां स्वप्रमाणतः।  
सर्वेषामेव बीजानां मुष्टिना होममाचरेत् ।। 186 ।।  
अग्राङ्गलिस्तु लाजानां शालीनां पञ्चकं हुनेत्(!)।  
फलानां स्वप्रमाणं च पल्लवानां तथैव च ।। 187 ।।  
कर्कन्धुमात्रा गुलिका होतव्या गुग्गुलोः सदा।  
धात्रीफलप्रमाणं वा संभवे सति होमयेत् ।। 188 ।।  
दूर्वाकाण्डानि विप्रेन्द! चतुरष्टाङ्गुलानि वा।  
समित्प्रादेशमानेन समच्छेदास्त्वगन्विताः ।। 189 ।।  
अग्नेर्वर्णाश्च गन्धाश्च शब्दाश्चाकृतयस्तथा।  
विकारा विशिखाश्चैव संवेद्याः कर्मसिद्धये ।। 190 ।।  
पद्मरागद्युतिश्रेष्ठो लाक्षालक्तकसन्निभः।  
बार्लाकवर्णो हुतभुग्जयार्थं शस्यते द्विज! ।। 191 ।।  
इन्द्रगोपकसंकाशः शोणाभो वाथ पावकः।  
शक्रचापनिभः श्रेष्ठः कुङ्‌कुमाभस्तथैव च ।। 192 ।।  
रक्तानां पुष्पजातीनां वर्णेनाग्निरिहेष्यते।  
सुगन्धद्रव्यगन्धोऽग्निर्घृतगन्धश्च शोभनः ।। 193 ।।  
आयुर्दः पद्मगन्ध स्याद्बिल्वगन्धश्च सुव्रत!।  
उग्रगन्धोऽभिचारे तु विहितः सर्वदानलः ।। 194 ।।  
जीमूतवल्लकीशङ्खमृदङ्गध्वनितुल्यकः।  
शब्दोऽग्नेः सिद्धये हेतुरतोऽन्यः स्यादसिद्धिदः ।। 195 ।।  
छत्राकारो भवेच्छ्रेष्ठो ध्वजचामररूपकः।  
विमानादिवितानानां प्रासादानां वृषस्य च ।। 196 ।।  
आकारेणाथ हंसानां मयूराणां च सिद्धिदः।  
रक्ताभस्तु यदा वह्निः क्षीणार्चिः परिदृश्यते ।। 197 ।।  
भग्नराजोपलाभश्च स्फटिकाभस्तथा शुभः।  
यद्रपं कथितं पूर्वं यदि तस्य प्रदक्षिणम् ।। 198 ।।  
अन्योन्यत्वं प्रपद्येत तथा सिद्धिकरोऽनलः।  
गर्हितेन तु वर्णेन यदि कापोतकादिना ।। 199 ।।  
परिवर्तं करोत्यग्निस्तदा विप्रविपर्ययः।  
होमान्ते तन्निमित्तं वै होमं कुर्याच्छताधिकम् ।। 200 ।।  
विषमाश्च शिखावन्हेस्त्र्यादयश्च शुभावहाः।  
ह्रस्वा ह्रस्वोन्नता दीर्घा ज्वाला सिद्धिप्रदा स्मृता ।। 201 ।।  
स्निग्धः प्रदक्षिणावर्तः श्रुतिप्रच्छादितध्वनिः।  
स नित्यमेव शुभकृद्यदन्यैर्वर्जितो गुणैः ।। 202 ।।  
प्रदीप्तेलोलिहानेऽग्नौ निर्धूमे सगुणे तथा।  
हृद्ये तुष्टिप्रदे चैव होतव्यं श्रुतिमिच्छता ।। 203 ।।  
अल्पतेजोऽल्परूपश्च विस्फुलिङ्गसमन्वितः।  
ज्वालाभ्रमविहीनश्च कृशानुर्नैव सिद्धिदः ।। 204 ।।  
अप्रबुद्धे सधूमे च जुहुयाद्यो हुताशने।  
कर्महानिर्भवेत्तस्य त्वाभिचारार्थमश्रुते ।। 205 ।।  
दुर्गन्धः पीतवर्णश्च अवलीढश्च योऽशुभः।  
प्रभामूर्तिगतो मन्त्रस्तर्पितो यदि सत्तम! ।। 206 ।।  
विद्यां प्रयच्छत्यचिराद्दीप्तिस्थो भूप्रदः प्रभुः।  
तापयत्याशु शत्रूणां प्रकाशोपर्यवस्थया ।। 207 ।।  
शत्रुक्षयं ददात्याशु मरीच्यामूर्ध्वगो विभुः।  
तापिन्यामूर्ध्वगो मन्त्रः सर्वतापोपशान्तिदः ।। 208 ।।  
विपक्षोच्चाटनं कुर्यात् करालासंस्थितो हुतः।  
लेलिहावस्थितो मन्त्रो यदि सन्तर्प्यते मुने! ।। 209 ।।  
ददात्यभीप्सितं चैव देहान्ते परमं पदम्।  
स्वाहाकारं सदा होमे पूर्णायां वौषडेव च ।। 210 ।।  
तमेव शान्तिके कुर्याद्वषडाप्यायने तथा।  
स्वधां पितृक्रियायां च फट्‌कारं क्षयकर्मणि ।। 211 ।।  
विद्वेषे हुं, वशे ह्रीं च नमो मोक्षप्रसिद्धये।  
कर्महोमावसाने च घृतेनापूर्य च स्रुचम् ।। 212 ।।  
अभावाच्च प्रभूतेन होमद्रव्येण पूरयेत्।  
तत्रोपरि घृतं दद्यात्ततोऽर्घ्यकुसुमादिभिः ।। 213 ।।  
मूलदेशात् समारभ्य स्रुक्‌ संपूज्या स्रुवान्विता।  
घृतयुक्तं तु तद्‌द्रव्यं स्रुचः पुष्करकुक्षिगम् ।। 214 ।।  
द्रवच्चन्द्रोपमं ध्यायेत्ततः पूर्णां समुद्धरेत्।  
स्रुग्दण्डे देहनाभौ तु मूले संरुध्य संस्मरेत् ।। 215 ।।  
निष्कलं मन्त्रनाथं तु पूर्णशीतांशुविग्रहम्।  
आमूलाच्च मरुच्छक्त्या प्रोद्धरेच्च स्वविग्रहात् ।। 216 ।।  
विधाय चेश्वराधारे तस्माद्धारामृतं महत्।  
नासिकासन्धिमार्गेण स्रुक्‌पझे पतितं स्मरेत् ।। 217 ।।  
सामृतामाज्यधारां च वसुधारामिव क्षिपेत्।  
मुखमध्ये तु मन्त्रत्य तद्व्रह्नविवरेऽथवा ।। 218 ।।  
हृत्पझान्तर्गतां सम्यक् प्रविष्टामनुभावयेत्।  
तया वै बृह्नितं मन्त्रं भावयेद्ब्रह्नधारया ।। 219 ।।  
तृप्तं हृष्टं च पुष्टं च तुष्टं वै साधकोपरि।  
मन्त्रोच्चारसमेता वै शरीरकरणान्विता ।। 220 ।।  
ध्यानोपेता द्विजश्रेष्ठ! पूर्णेयं परिपातिता।  
सर्वसिद्धिकरी शश्वन्मोक्षलक्ष्मीविवर्धनी ।। 221 ।।  
बहु शुष्केन्धनेऽग्नौ च होतव्या कर्मसिद्धये।  
एका अनेकप्रयोगाणां न तु कर्मणि कर्मणि ।। 222 ।।  
ततोऽर्घ्यगन्धपुष्पाद्यैर्मन्त्रनाथं समचयेत्।  
मुद्रं प्रदर्शयेत् सर्वा मूलमन्त्रादितः क्रमात् ।। 223 ।।  
चतुर्थांशेन चाह्गानां कुर्यान्मूलस्य र्तपणम्।  
लाञ्छनाभरणानां च लक्ष्म्यादीनां तदर्थतः ।। 224 ।।  
अथवा हृदयादीनामतोऽर्धेनाखिलासु च।  
परमेश्वरकान्तासु तदर्धेन द्विजोत्तम! ।। 225 ।।  
लाञ्छनाभरणादिनि सर्वाणि जुहुयात् क्रमात्।  
हृदादिसर्वमन्त्राणाभेकैकं जुहुयात्तु वा ।। 226 ।।  
विसर्जनं ततः कुर्याद्दत्त्वार्घ्यं धूपसंयुतम्।  
भोगस्थानगता मन्त्राः पूजिता ये यथाक्रमम् ।। 227 ।।  
मुख्यमन्त्रशरीरं च संप्रविष्टांश्च संस्मरेत्।  
ज्वालाज्वालान्तरे यद्वत् समुद्रस्येव निम्नगाः ।। 228 ।।  
तन्मन्त्रविग्रहं स्थूलं सर्वमन्त्रास्पदं द्विज!।  
प्रविष्टं भावयेत् सूक्ष्मे अध्यक्षे हृदयात्मके ।। 229 ।।  
परे प्रागुक्तरूपे तु तं सूक्ष्ममुभयात्मकम्।  
तं परं प्रस्फुरद्रूपं निराधारपदाश्रितम् ।। 230 ।।  
सन्धिमार्गेण हृत्पझे संप्रविष्टं तु भावयेत्।  
मन्त्रमुद्रासमेतेन पूरकेण तु सत्तम! ।। 231 ।।  
बासितं भावयेद्देहं तेनापादाच्छिरोवधि।  
प्रविष्टेन तु मन्त्रेण प्रयत्नेन विना द्विज! ।। 232 ।।  
विग्रहः कम्पते यस्य मन्त्रस्तस्य प्रसीदति।  
एवं विसृज्य मन्त्रेशं मुद्राबन्धेन वै सह ।। 233 ।।  
साधारासनमन्त्राणां गणेशस्य गिरः सदा।  
गुर्वादीनां तु विहितमर्धं लाञ्छनतर्पणात् ।। 234 ।।  
एतेषां च लयं विप्र! कुर्यात् सृष्टिकमेण तु।  
द्वार्स्थत्रिलोकपालानां वप्रस्थहरिसेविनाम् ।। 235 ।।  
गुरुपूर्वक्रमादित्थमर्धमर्धं यथाक्रमम्।  
सकृत् सकृत् स्वशक्त्या वा पूर्णां सर्वेर्ष्वधः क्षिपेत् ।। 236 ।।  
विष्वक्‌सेनस्ततो भक्त्या तर्पणीयस्तिलाक्षतैः।  
वौषडन्तेन मन्त्रेण दद्यात् पूर्णाहुतिं द्विज! ।। 237 ।।  
पूजयित्वा यथान्यायं कुर्यात्तस्य विसर्जनम्।  
अनलं पूजयित्वा तु शक्तितस्तर्पयेत्ततः ।। 239 ।।  
कुण्डे पुष्पाञ्जलिं क्षिप्त्वा वह्निमन्त्रमनुस्मरन्।  
जलनिर्मथितेनैव हयूर्ध्वपुण्‍ड्रचतुष्टयम् ।। 240 ।।  
शिरस्तनुत्रहृन्मन्त्रैर्ललाटे चांसयोर्हृदि।  
कुण्डस्थभस्मना चैव कुर्याद्दीपशिखाकृतिम् ।। 241 ।।  
ज्वालया हृदयं स्पृश्य नेत्रे चास्त्रेण वै पुरा।  
क्षान्त्वा चैव नमस्कृत्य यथाविधि विसृज्य तत् ।। 242 ।।  
समाघ्राय न्यसेत् कोष्ठे ह्यवतारक्रमेण तु।  
प्रतिष्ठिताग्नेः संस्कारं पर्यग्निकरणादितः ।। 243 ।।  
विसर्जनं तु कुर्याद्वै धूमच्छेदे न तत्र च।  
संमार्ज्य स्रुकूस्रुवेऽग्नौ तु स्रुचं निक्षिप्य चाम्भसा ।। 244 ।।  
अर्ध्यपात्रात्तु चापूर्य कुण्डबाह्ये प्रदक्षिणम्।  
कुर्यादीशानकोणाद्वै अच्छिद्रोदकधारया ।। 245 ।।  
पवित्रकेणाथ ऊर्ध्वे विनिक्षिप्य करेण तु।  
दद्याच्छिरसि वै शेषं स्रुगधोवदनां न्यसेत् ।। 246 ।।  
आत्मनो वामभागे तु विष्टरस्रुवसंयुतात्।  
अपवास्य जलं तस्माद्‌द्वितयस्मात्तदर्चितम् ।। 247 ।।  
उपसंहृत्य वै यायादर्चनालयमर्घ्यभृत्।  
नमस्कुर्याज्जगन्नाथमष्टाङ्गपतनेन तु ।। 248 ।।  
आपूर्य पाणियुगलं पुष्पैस्तत्रोपरि स्थितम्।  
संस्मरेन्निष्कलं मन्द्रममृतेनोपबृह्नितम् ।। 249 ।।  
प्रभूतदीप्तच्छुरितं निक्षिपेन्मन्त्रमूर्धनि।  
"तर्पितोऽसि विभो! भक्त्या होमेनानलमध्यगः ।। 250 ।।  
होमद्रव्येषु यद्वीर्यं तदिदं चात्मसात्कुरु"।  
विनिवेद्य विभोर्होमं पूजां कृत्वा यथाविधि ।। 251 ।।  
गृहीतं भावयेत्तेन प्रसन्नेनान्तरात्मना।  
इदमुक्तं समासेन मन्त्रसन्तर्पणं द्विज! ।। 252 ।।  
वाच्यं नादीक्षितानां च नाभक्तानां कदाचन।  
नानय्दर्शनसंक्थानां नापहासरतात्मनाम् ।। 253 ।।  
सद्भावज्ञे तु वक्तव्यं समयज्ञे सपुत्रके।  
साधके तु गुरौ वापि भक्ते स्निग्धे विमत्सरे ।। 254 ।।  
सत्यधर्मव्रतपरे साचारे शासनस्थिते।  
एवं समाप्य होम तमर्घ्यगन्धादिभिर्विभुम् ।। 255 ।।  
