+++    
title = "दशमः पटलः"      
topics = ["मङ्गलाचरणम्","स्नानम्"]    
+++    
॥ अथ दशमपटलप्रारम्भः ॥
पचनालयमापाद्य प्राचीनामग्निपूजा वै वक्ष्यामि मुनिसत्तम!। नित्याराधनकार्येषु विशिष्टमङ्गमुच्यते॥१॥ दीक्षायां प्रोक्षणे चैव पवित्रदमनेषु सकामे वाऽथ निष्कामे नित्ये नैमित्तिके विधौ॥३॥ कर्षणादिषु च सर्वेषु प्रायश्चित्तेषु सर्वशः। उत्सवादिषु सर्वत्र विहितो मुनिसत्तम!॥३॥ प्रक्षाल्याचम्य याजकः। पाकगृहस्य याम्ये तु नित्यहोमफलाप्तये॥४॥ कुण्डं कुर्याच्चतुरश्रं स्थण्डिलं वा शुभप्रदम्। एकहस्तप्रमाणेन मनोहरं त्रिमेखलम्॥५॥ योनिनाभिसमायुक्तं निष्कामानां तु कर्मिणाम्। योनिनाभिवियुक्तं स्यात् तन्त्रोक्तलक्षणान्वितम्॥६॥ कुण्डस्य पश्चिमे भागे आसनं तु विशेषतः। गन्धोदकेन सम्प्रोक्ष्य कुशेन सेचयेत्ततः॥७॥ पुण्यतोयेन सम्माM लेपयेत् मन्त्रपूर्वकम्। उत्तरासङ्गसंयुक्तः प्राङ्मुखः कर्म आरभेत्॥८॥ कुण्डस्य विष्टरं सादयेन्मुने!। प्राच्यस्रिभिरुल्लेखैरुत्तराप्रैस्तु लेखयेत्॥९॥ वारुणस्थाने
श्रीपद्मोद्भवसंहितायां दशमः पटलः
६७
मूलमन्त्रेण यज्ञार्थी कुशकाण्ड हस्तौ प्रक्षाल्य चायाम्य न्यासान् कृत्वा पुरोमुखान्॥१०॥ पुनः प्रक्षाल्य हस्तौ च वह्निं कर्मफलप्रदम्।
विसर्जयेत्।
आनीय स्थापयेत्कुण्डे पात्राण्यासादयेत्ततः ॥११॥ पादुकां प्रोक्षणीञ्चैव दर्वीमाज्यञ्च तत्समम्।
प्रणीतां ब्रह्मकूर्चञ्च परिधिं मुनिसत्तम!॥
१२॥ मुक्खुवौ करकञ्चैवाज्यस्थालीमानयेत् सुधीः। प्रोक्षणी करकेनोदकं ततः ॥१३॥
पूरयेत्तत्र
अम्भसोत्पूर्य तत्रैव प्रोक्षयेद् गन्धवारिणा। प्रणीतां पुरतः स्थाप्य निक्षिपेत्तु पवित्रकम्॥१४॥ पूरयित्वा तदुत्पूर्य स्थापयेदीशकोणके। अर्चनं गन्धपुष्पाद्यैः दर्भेण प्रोक्षयेत्पुनः ॥१५॥
कुण्डस्य दक्षिणे पार्श्वे ब्रह्मकूर्च तु निक्षिपेत्। संस्थाप्य सर्वपात्राणि पूजनमारभेत् ततः ॥१६॥ ।
संकल्प्य विधिवत्कर्म पीठदेवान् प्रपूजयेत्। कुण्डमध्ये महालक्ष्मी सर्वाभरणभूषिताम्॥१७॥ सर्वावयवसम्पूर्णामृतुस्नातां विचिन्तयेत्। देवं नारायणं ध्यायेत् ध्यायेत् सर्वलक्षणसंयुतम्॥१८॥
चतुर्बाहुँ विशालाक्षं शङ्खचक्रगदाधरम्।
कञ्जपाणिं महाविष्णुं श्रीवत्साङ्कितवक्षसम्॥ १९॥ ९
तत्र नारायणाख्यां वै शक्तिं विद्योतलक्षणाम्॥२०॥ अथवा
पूजयेच्छक्तिं केवलाधारसंज्ञिताम्।
11
६८
श्रीपयो दवसंहितायां दशम परल
लक्ष्म्याकृतिपदं प्राप्ताममृतामृतरूपिणीम्। सर्रातिशायिरूपान सर्वशक्तिसमन्विताम्॥२१॥ सौकुमार्येण रूपेण सर्ववस्त्वन्तरस्थिताम्। शाश्वती सृष्टिमार्गेणावतार्य वह्निकुण्डके ॥२२॥ इन्द्रादीन् पूजयेत् तत्र दिक्पालान् सर्वसिद्धये। सम्पाद्य वह्निसंस्कारान् अनुयाज समाचरेत्॥२३॥ प्रणीतामुखमध्ये तु सानुयाजं विचिन्तयेत्। इध्ममग्नौ विनिक्षिप्य हुत्वा चैव प्रजापतिम्॥२४॥ नैर्ऋत्यादीशपर्यन्तमाधारं प्रथमं हुनेत्। अनिलाद्यग्निपर्यन्तमाधारं द्वितीयं ततः॥ २५॥ अग्नेरुत्तरयाम्ये सोमेन हुयते।
तु वह्नि
मध्यमे तु मुखे हुत्वाऽनिलमन्त्रेण नारद!॥२६॥ घण्टानादं प्रकुर्वीत युग्मशङ्खञ्च होमकर्म तु विधिवत्समिदाज्यं चरुं तथा॥२७॥ द्वादशं षोडशं वाऽपि विंशं त्रिंशाहुति हुनेत्। समिधो मूलमन्त्रेण घृतं वै द्वादशाक्षरम्॥२८॥ चरुं पुरुषसूक्तेन विष्णुगायत्रियाऽथवा। कुण्डशक्तिं ततो नीत्वा गर्भगेहं विशेत्सुधीः ॥२९॥ पात्रे नीतां शुभां शक्तिं मूलबिम्बेन योजयेत्। भवेद् विष्णौ पराभक्तिः पराशान्तिस्तथाऽऽत्मनः ॥३०॥ शक्तिं तां बलिबिम्बेऽस्मिन् समुद्धृत्य महामुने! दोलायां स्थाययेद् देवं बलिदानाय शाश्वतम्॥३१॥ घोषयेत्।
L
श्रीपद्मोदवसंहितायां दशमः पटलः
याने वा कुञ्जरे चाश्वे शिबिकायां हरिं मुदा। मस्तके वाऽथ दासस्यारोप्य बलिं क्षिपेज्जनः ॥ ३२॥ ग्रामेषु न बलिं दद्यात् मन्दिरावरणे सदा। गृहेषु वा बलिं दद्यात् वाञ्छितार्थप्रपूरकम्॥३३॥
ना ग्राम
तस्मात् सर्वप्रयत्नेन ह्यन्तर्बलिम् अथाचरेत्। यदि मोहाद् बलिं कुर्यात्सद्यो दोषः समुद्भवेत्॥३४॥ ग्रामनाशश्च दुर्भिक्षं व्याधिं चैव प्रयच्छति। तस्मात्सर्वप्रयत्नेन ग्रामे नैव बलिं क्षिपेत्॥ ३५॥ हविःशेष जलं पुष्पमिश्रितं बलिमुत्तमम्। । क्षीरोदनं बलिं वा स्याद् दध्योदनं हविस्तथा॥३६॥ शुक्लाम्बरधरान् सौम्यान् शुक्लयज्ञोपवीतिकान्। सोत्तरीयधरान् भृत्यान् सोष्णीष आह्वयेत् तदा॥३७॥ तन्मूनि चरुपात्रञ्च घण्टानादादिकं ढक्काझल्लरीवाद्यान् वादित्रघोषसंयुतान्॥३८॥ जनान् आदाय देवस्य गेहं प्रदक्षिणाश्चरेत्। तथा। च
शूद्रेषु धारयेद् दोलां बलिदानं तु निष्फलम्॥ ३९॥ तस्मात्सर्वात्मनो विप्र! विप्रेषु धारयेत्सदा। गर्भद्वारादिपीठान्तं द्वारि द्वारि बलिं क्षिपेत्॥४०॥ वास्त्वीमा क्षेत्रनाथश्च चण्डप्रचण्डको गरुडश्च विधाता च धाता विजयक्षेत्रधृत्॥४१॥ कुमुदः कुमुदाक्षश्च पुण्डरीकोऽथ वामनः। शङ्कुकर्णः सर्वनेत्रः सुमुखः पार्षदोत्तमः॥४२॥ तथा।
